
                                                                           PLAN DE L’ETUDE1. Introduction2. Nos montages et codes3. Etude théoriquea. ARDUINOb. MOTEUR PAS A PASc. LED RVBd. TELECOMMANDEe. L293D4. Schéma électrique 5. Conclusion et synthèse1. Introduction     Le but de ce cours d’électronique est de réaliser une étude autour du moteur pas à pas et de gérer le moteur et une LED RVB à l’aide d’une télécommande à infrarouge  d’une carte Arduino.Nous avons réalisé ce projet en trinôme : Elliot Dutreuil, Mathieu Gourlay et Hugo Saidon. Nous nous sommes retrouvés plusieurs fois sur la période d’octobre et début novembre afin de mener à bien ce projet. Nous avons d’abord travaillé sur le simple fonctionnement du moteur. En cherchant simplement à le faire tourner.Par la suite nous avons ajouté une LED au circuit. Le but étant qu’elle s’éclaire d’une couleur différente en fonction du sens de rotation du moteur pas à pas. Puis nous avons changé notre programme de manière à pouvoir contrôler le sens de rotation à l’aide d’une télécommande. Ainsi en appuyant sur la touche « 1 » le moteur tourne vers la gauche et la LED est rouge, au contraire si on appuie sur la touche « 2 » le moteur tourne vers la droite et la LED est bleue.Enfin nous avons choisi d’ajouter deux autres fonctionnalités au montage, qui permettent soit de faire tourner le moteur plus vite soit de lui faire faire plus de tours.2. Nos montages et codesComme expliqué plus tôt, notre premier montage avait pour but de faire fonctionner le moteur pas à pas. Ci-après un schéma de notre montage, une photo et le programme codé sur Arduino. 				Schéma électrique :Photo du montage :
Code pour faire tourner le moteur :Par la suite nous avons modifié notre code et notre montage pour ajouter une led, qui change de couleur en fonction du sens de rotation du moteur. Ainsi notre montage est devenu le suivant : Enfin nous avons ajouté une dernière fonction permettant de contrôler le sens de rotation du moteur et la couleur de la led avec la télécommande. On a également ajouté deux fonctionnalités intéressantes :  		-      Faire tourner le moteur une fois de plus-      Faire tourner le moteur plus vite.Voici le schéma fonctionnel de la réalisation :Voici le code utilisé :3. Etude théoriquea. ARDUINO      Arduino est une marque qui couvre des cartes matériellement libres sur lesquelles se trouvent un microcontrôleur. Le microcontrôleur peut être programmé pour analyser et produire des signaux électriques, de manière à effectuer des tâches très diverses comme la domotique (le contrôle des appareils domestiques, éclairage, chauffage…), le pilotage d'un robot, de l'informatique embarquée, etc.Arduino peut être connecté à un ordinateur pour communiquer avec ses logiciels (ex. : Macromedia Flash, Processing, Max/MSP, Usine Hollyhock, Pure Data, SuperCollider). Le langage de programmation utilisé est le C++, compilé avec avr-g++ 8, et lié à la bibliothèque de développement Arduino, permettant l'utilisation de la carte et de ses entrées/sorties.Schéma d’une carte Arduino Uno : A : ce sont les broches dites numériques 0 ou 1 (tout ou rien) ; elles offrent en sortie du 5 V et acceptent en entrée du 5 V. B : ce sont les broches dites analogiques, valeur entre 0 V et 5 V.C : les différentes broches d'alimentation : Rouge : sortie 5 V (+), Orange : sortie 3,3 V (+), Noire : les masses (?), Jaune : entrée reliée à l'alimentation (7 V-12 V).Durant notre étude nous avons utilisé un Arduino Uno, Le Uno Arduino est basé sur le microcontrôleur ATmega328.Il dispose de 14 entrées/sortes numériques, 6 entrées analogiques, d'une connexion USB, d'une prise d'alimentation et un bouton de reset.Il contient tout le nécessaire pour piloter le microcontrôleur, il suffit simplement de le connecter à un ordinateur avec un câble USB pour l'utiliser simplement.B. MOTEUR PAS A PASLe moteur pas à pas est un moteur qui tourne en fonction des impulsions électriques reçues dans ses bobinages. L'angle de rotation minimal entre deux modifications des impulsions électriques s'appelle un pas. On caractérise un moteur par le nombre de pas par tour (c'est à dire pour 360°). Les valeurs courantes sont 48, 100 ou 200 pas par tour.Durant notre étude nous avons travaillé avec un Stepper Motor - 24BYJ48. Ce moteur a 4 phases, et nécessite un courant de 5V pour fonctionner.C. LED RVBPendant nos manipulations nous avons également travaillé avec une LED RVB (rouge vert bleu). Le but étant de faire changer la LED de couleur en fonction du sens de rotation du moteur.LED RVB signifie LED rouge, verte et bleue. Les LED RVB combinent ces trois couleurs pour produire plus de 16 millions de nuances de lumière.  Une LED RGB a 4 broches : une commune à l’ensemble des LEDs et une pour chaque couleur de la LED. La broche commune pourra, selon les modèles, être le « + » (anode commune) ou le « - » (cathode commune). D. TELECOMMANDEUne télécommande infrarouge se reconnaît grâce à une "mini ampoule" (qui dépasse de la coque en haut). C’est l'émetteur, une "diode électroluminescente infrarouge".Elle émet des rayons infrarouges. L'infrarouge comme son nom l'indique est la plage de longueur d'onde située au-dessus du rouge. L'infrarouge n'est donc pas visible par l'œil humain. Pour recevoir les signaux infrarouges, chaque appareil "télécommandable" a un récepteur. Ce récepteur est une photodiode, qui est capable de transformer le signal lumineux qu'elle reçoit en signal électrique.Selon le bouton sur lequel on appuie, l'émetteur de la télécommande envoie des messages différents à la télévision. Ces messages sont des séries de clignotements très rapides et très précis de l'émetteur infrarouge. Chaque bouton de la télécommande correspond à une série bien particulière de signaux. Le but des clignotements est d’envoyer des messages à des fréquences précises (et ainsi permettre d’éviter des signaux parasites).     E.  L293D Le composant L293D est un pont de puissance composé de plusieurs transistors et relais qui permet d’activer la rotation d’un moteur.Il peut contrôler jusqu’à 4 moteurs en même temps.Il est important de noter que le L293D peut délivrer au maximum 600mA, ce qui est suffisant pour un petit moteur.Les différentes branches permettent donc : -d’envoyer (ou pas) la tension sur les sorties du moteur-de se connecter à la masse et au moteur-d’alimenter les moteurs-de se connecter à l’Arduino.4. Schéma électrique		Voici le schéma électrique de notre projet.5. Conclusion et synthèseFinalement nous avons réussi à terminer ce projet avec succès. Comme on a pu le dire précédemment nous avons procédé par étape :  > Faire tourner le moteur.> Ajouter une LED qui change de couleur en fonction du sens de rotation.> Utiliser une télécommande pour faire tourner le moteur.Nous sommes même allés plus loin en permettant à l’utilisateur de faire tourner le moteur plus de fois ou de manière plus rapide.Ce projet ne nous a pas posé de problèmes majeurs et a été intéressant à mettre en œuvre. Ainsi notre groupe a pu se familiariser avec le matériel Arduino et découvrir des applications tel que Fritzing. De plus on a pu appliquer directement nos compétences récentes de programmation en langage C. Enfin on a également pu comprendre comment fonctionne un moteur (en particulier ici le moteur pas à pas). En tant qu’ingénieur cela ouvre beaucoup de possibilités d’autres projet, on pourrait par exemple mettre des roues sur le moteur afin d’obtenir un engin téléguidé que nous pourrions faire avancer ou reculer à notre guise.    Bibliographiehttps://fr.wikipedia.org/wiki/Arduinohttps://pedago-ece.campusonline.me/pluginfile.php/162921/mod_resource/content/1/cours_ING.pdfhttps://www.circuitmagic.com/wp-content/uploads/2015/05/arduino-stepper-motor-circuit.jpg?fbclid=IwAR00-GU9kIa8_APpaMw2kvSRAIzRw--NxS0nzPosdexsNkXmO8U2mPRENeQhttps://boutique.semageek.com/fr/2-arduino-uno-dip-rev3-8058333490090.htmlhttps://www.seeedstudio.com/Small-Size-and-High-Torque-Stepper-Motor-24BYJ48-p-1922.htmlhttps://www.mdp.fr/documentation/lexique/pas-a-pas/composition.htmlhttps://www.robot-maker.com/shop/blog/52_controler-led-rvb-arduino.htmlhttps://fr.farnell.com/rgb-led-lightinghttps://archi7.net/J34/index.php/question-reponse/86-comment-fonctionne-une-telecommande-a-infrarougehttp://www.roboticus.org/electronique/15-la-telecommande-infrarouge-theoriehttps://www.digikey.com/product-detail/en/texas-instruments/SN74HC244N/296-1582-5-ND/277228	2